Universidade Federal de Santa Catarina
Centro Tecnológico
Departamento de Informática e Estatística
Contribuições para Melhoria de Desempenho de
Aplicações Paralelas em Nuvens Computacionais
Laboratório de Pesquisa em Sistemas Distribuídos
Projeto submetido ao Programa Institucional de Bolsas de Ini-
ciação em Pesquisa Científica (PIBIC/CNPq – 2024/2025).
Proponente: Prof. Dr. Márcio Bastos Castro
Email: marcio.castro@ufsc.br
Site pessoal: <http://www.marciocastro.com>
Lattes: <http://lattes.cnpq.br/6876016315737507>
Florianópolis, 13 de maio de 2024


Resumo
Pesquisadores das áreas das Engenharias, Física, Química, Biologia, Geologia, Medicina,
entre outras, desenvolvem modelos, métodos computacionais e simulações numéricas em
suas pesquisas científicas. Tendo em vista o elevado poder de processamento necessário
para execução destas aplicações, infraestruturas físicas de grande porte (clusters ou data-
centers) para Computação de Alto Desempenho (High Performance Computing - HPC)
são utilizadas. Estas infraestruturas estão normalmente disponíveis apenas localmente nos
centros de desenvolvimento das pesquisas, com restrições de acesso externo, limitando o
compartilhamento destes recursos computacionais. Além do alto custo de manutenção,
os clusters também exigem dos pesquisados conhecimentos aprofundados sobre aspectos
técnicos da infraestrutura para executarem suas aplicações ou para realizarem atualização
neste sistema computacional. Por outro lado, o paradigma da Computação em Nuvem
democratizou o acesso a grandes infraestruturas de hardware (data-centers) para milhões
de organizações e indivíduos com poucos recursos capitais. Todavia, o ecossistema de HPC
na nuvem ainda não evoluiu o suficiente para suportar o uso generalizado, não somente
devido a limitações tecnológicas, mas também principalmente devido ao processo laborioso
de migração de aplicações HPC legadas para um ambiente completamente diferente do
ambiente ao qual foram originalmente projetadas. Este projeto visa avaliar o desempenho
e custo de execução de aplicações de HPC na nuvem. A pesquisa permitirá identificar
gargalos e propor novas técnicas e otimizações para as aplicações paralelas.
Conteúdo
1
Introdução
1
1.1
Motivação e Objetivo Geral da Pesquisa
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
2
Problemas Abordados e Metas
3
3
Planos de Atividades e Cronogramas
3
3.1
Meta 1 – Bolsista IC1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
3.2
Meta 2 – Bolsista IC2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
4
Metodologia
4
5
Resultados Esperados
5
6
Exequibilidade do Projeto
5
Referências
6


PIBIC/UFSC – 2023/2024
Proponente: Prof. Dr. Márcio Castro
1
Introdução
A área de Computação de Alto Desempenho (High Performance Computing - HPC)
faz uso de grandes infraestruturas de hardware (também conhecidos como clusters ou data-
centers) para resolver grandes problemas computacionais extremamente complexos e que
demandam um grande poder de processamento. Devido a isto, a área de HPC viabiliza
pesquisas científicas inovadoras em outras áreas do conhecimento, tais como as Engenha-
rias, a Medicina, a Biologia, a Meteorologia, entre outras. Muitas vezes, as pesquisas
nessas áreas se baseiam fortemente no uso de modelos matemáticos, métodos computaci-
onais e simulações numéricas que demandam um alto poder computacional para estudar
os problemas existentes e propor novas soluções. Por exemplo, nas Engenharias, diversas
pesquisas focam no estudo de materiais inteligentes, os quais podem ser aplicados na fa-
bricação de biomateriais e na engenharia aeroespacial; na Biologia e Medicina, modelos e
métodos computacionais são propostos para realizar sequenciamento de DNA (e mais re-
centemente para o sequenciamento genômico do SARS-CoV-2) e para o desenvolvimento
de novos materiais e fármacos por meio de métodos do tipo Machine Learning e Data
Mining; na Meteorologia, modelos matemáticos são implementados numericamente para
prever condições climáticas ou desastres naturais com alta precisão. Nesse contexto, pes-
quisadores da área de HPC desenvolvem métodos, técnicas e soluções inovadoras para que
os modelos matemáticos, métodos computacionais e simulações numéricas desenvolvidos
em outras áreas do conhecimento possam, de fato, serem executados de forma eficiente
em grandes data-centers.
Nos últimos anos, o paradigma da Computação em Nuvem democratizou o acesso
a grandes infraestruturas de hardware (data-centers) para milhões de organizações e indi-
víduos com poucos recursos capitais, aplicando economia de escala de forma massiva redu-
zindo custos com Tecnologia da Informação (TI) (1). Nuvens computacionais apoiam-se
no mesmo modelo de renovação e manutenção da infraestrutura física de grandes centros
de computação, porém diferem no modelo de negócio.
Os provedores têm seus negó-
cios focados na otimização do uso da infraestrutura física, independentemente do foco da
aplicação ou do usuário. Os serviços são executados na plataforma sob demanda com
pagamentos da infraestrutura física de acordo com o que foi alocado (pay-as-you-go) ou
com o que utilizado (pay-as-you-use). A diversidade de usuários/serviços é possível em
nuvens computacionais devido à elasticidade da plataforma. A virtualização dos recursos
garante às nuvens o compartilhamento de recursos físicos com isolamento entre usuá-
rios/aplicações. Entretanto, no contexto de HPC, a característica marcante da Computa-
ção em Nuvem, que é a abstração de hardware, é um forte ponto negativo para aplicações
HPC tradicionais. Nesse contexto, geralmente é necessário um conhecimento granular
acerca da infraestrutura de hardware subjacente para realização de ajustes otimizados
para a execução de cargas de trabalho intensivas (2).
Em contraste às aplicações de HPC tradicionais, que geralmente são executadas
em batches utilizando Message Passing Interface (MPI) em hardware especializado, as
plataformas de Computação em Nuvem surgiram e evoluíram para suportar aplicações
Web comerciais, executadas em hardware virtualizado sobre uma infraestrutura física
compartilhada. Dessa forma, o paradigma da Computação em Nuvem é voltado para
permitir a rápida alocação e de-alocação de recursos virtualizados, permitindo que o
usuários escalem suas infraestruturas horizontalmente de maneira dinâmica, efetivamente
permitindo a redução de custos de infraestrutura ociosa e facilitando a implantação de
sistemas tolerantes a falhas e com zero-downtime (3).
Página 1 de 6


PIBIC/UFSC – 2023/2024
Proponente: Prof. Dr. Márcio Castro
No contexto de HPC, melhorias recentes nas tecnologias de virtualização e redes,
combinadas ao desenvolvimento de ferramentas chave de software, podem permitir que a
comunidade de HPC aproveite recursos de Computação em Nuvem de baixo custo sob-
demanda, reduzindo drasticamente o desperdício de recursos e custos de manutenção de
clusters tradicionalmente implantados da forma on-premise (4, 5). Entretanto, o ecossis-
tema de HPC na nuvem ainda não evoluiu o suficiente para suportar o uso generalizado,
não somente devido a limitações tecnológicas, mas também principalmente devido ao pro-
cesso laborioso de migração de aplicações HPC legadas para um ambiente completamente
diferente do ambiente ao qual foram originalmente projetadas (2). Grande parte da pes-
quisa existente tanto na academia quanto na indústria em relação à HPC na nuvem é
focada no entendimento dos custos-benefícios de migrar aplicações legadas de clusters on-
premise para nuvem (2) com uso de instâncias1 do tipo on-demand. Estas instâncias são
usalmente Máquinas Virtuais (VMs) que possuem um valor fixo por unidade de tempo de
utilização.
1.1
Motivação e Objetivo Geral da Pesquisa
Atualmente, os provedores de nuvem têm oferecido outros tipos de instâncias de
mais baixo custo aos usuários. Por exemplo, a Amazon AWS oferece dois tipos de ins-
tâncias que tem um potencial de redução de custos para os usuários: spot e burstable. Os
detalhes destes tipos de instâncias são apresentados a seguir:
Instâncias Spot. O mercado spot permite que os provedores possam otimizar o uso de
recursos alugando infraestrutura sobressalente dos provedores de nuvem com descon-
tos significativos. Instâncias spot custam consideravelmente menos por hora do que
as instâncias on-demand padrão e são executadas no mesmo tipo de infraestrutura
com desempenho e características idênticas. No entanto, o provedor de nuvem pode
revogar máquinas spot quando a capacidade precisa ser recuperada para instâncias
persistentes, tornando responsabilidade do usuário salvar dados preventivamente e
recuperar aplicativos em caso de reintegração de posse da instância.
Este fator
tem impacto significativo para aplicações de HPC, pois estas aplicações podem ser
executadas por horas. Logo, algum mecanismo de tolerância a falhas precisa ser
utilizado para garantir que parte da computação já realizada pela aplicação não
seja totalmente perdida.
Instâncias Burstable. Estas instâncias que fornecem um desempenho base de CPU
e podem expandir acima dessa taxa base por quanto tempo for necessário.
Na
AWS o custo de uma instância com características expansíveis é calculado a partir
de créditos, gerados e gastos, durante a execução. Cada instância, pertencente a
uma classe burstable, gera uma quantidade de créditos de CPU ao longo de sua
execução (instâncias mais robustas podem gerar mais créditos).
Cada instância
também possui um tamanho máximo de armazenamento de créditos (instâncias
mais robustas podem armazenar mais créditos e por mais tempo). Cada unidade de
crédito significa 100% de utilização de uma vCPU por um minuto. Cada instância
tem um limiar de utilização total onde a quantidade de créditos gerados é a mesma
de créditos consumidos (a.k.a linha de base ou baseline). Quando uma instância está
com utilização de CPU abaixo de sua linha de base ela acumula créditos (estado
1Instâncias são máquinas virtuais ou físicas oferecidas pelos provedores de nuvem.
Página 2 de 6


PIBIC/UFSC – 2023/2024
Proponente: Prof. Dr. Márcio Castro
de baseline). Os créditos são consumidos quando a instância está com utilização de
CPU acima do limiar (estado de burst).
Este projeto de pesquisa visa avaliar o custo e o desempenho de instâncias spot
e burstable para execução de aplicações de HPC e propor novas técnicas e otimizações
para que as aplicações possam ser executadas nestes tipos de instâncias com menor custo
financeiro sem afetar drasticamente seu desempenho.
A presente proposta está diretamente relacionada ao projeto de pesquisa existente
entitulado “Sustainable High Performance Computing on AWS”, financiado através da
Chamada CNPq/AWS Nº 64/202 - Acesso às Plataformas de Computação em Nuvem
da AWS (AWS Cloud Credits for Research)2.
Este projeto, também coordenado pelo
Prof. Márcio Castro, disponibilizará créditos na AWS para a realização das atividades de
pesquisa dos bolsistas PIBIC.
2
Problemas Abordados e Metas
Tendo em vista a recente tendência no uso de nuvens computacionais para execução
de aplicações de HPC, as pesquisas propostas no presente projeto buscarão atingir as
seguintes metas:
Meta 1 Propor e desenvolver uma solução inteligente que utilize instâncias burstable
e/ou spot para reduzir o custo financeiro de execução de aplicações de HPC na
AWS;
Meta 2 Propor e desenvolver técnicas e otimizações para melhorar o desempenho de
aplicações de HPC na AWS.
3
Planos de Atividades e Cronogramas
Os dois bolsistas de Iniciação Científica, doravante denominados IC1 e IC2, tra-
balharão com pesquisa e desenvolvimento, porém, com enfoques bastante distintos. O
bolsista IC1 terá como foco a Meta 1. Por outro lado, o bolsista IC2 terá como foco a
Meta 2. As seções seguintes destacam as atividades e o cronograma de cada bolsista.
3.1
Meta 1 – Bolsista IC1
O enfoque do bolsista IC1 será na proposta e desenvolvimento de uma solu-
ção inteligente que utilize instâncias burstable e/ou spot para reduzir o custo
financeiro de execução de aplicações de HPC na AWS (Meta 1). A solução
proposta pelo bolsista será implementada na biblioteca HPC@Cloud (6), a qual é de-
senvolvida pelo grupo de pesquisa do proponente. O bolsista IC1 realizará as seguintes
atividades:
2O resultado final da Chamada CNPq/AWS Nº 64/202 está disponível neste link.
Página 3 de 6


PIBIC/UFSC – 2023/2024
Proponente: Prof. Dr. Márcio Castro
Meta 1 – Bolsista IC1
A1.1. Levantamento bibliográfico: HPC e computação em nuvem
A1.2. Levantamento bibliográfico: AWS
A1.3. Proposta e desenvolvimento da solução
A1.4. Execução e avaliação de experimentos
A1.5. Elaboração de artigos e relatório final contendo os resultados obtidos
A Figura 1a apresenta o cronograma proposto para a realização das atividades do
bolsista IC1.
3.2
Meta 2 – Bolsista IC2
O enfoque do bolsista IC2 será na proposta e desenvolvimento de técnicas e
otimizações para melhorar o desempenho de aplicações de HPC na AWS (Meta
2). A solução proposta pelo bolsista será implementada na biblioteca HPC@Cloud (6), a
qual é desenvolvida pelo grupo de pesquisa do propoente deste projeto. O bolsista IC2
realizará as seguintes atividades:
Meta 2 – Bolsista IC2
A2.1. Levantamento bibliográfico: HPC e computação em nuvem
A2.2. Levantamento bibliográfico: AWS
A2.3. Proposta e desenvolvimento das soluções
A2.4. Execução e avaliação de experimentos
A2.5. Elaboração de artigos e relatório final contendo os resultados obtidos
A Figura 1b apresenta o cronograma proposto para a realização das atividades do
bolsista IC2.
Ano/Mês
2022
2023
9 10 11 12 1
2
3
4
5
6
7
8
9
A1.1
A1.2
A1.3
A1.4
A1.5
(a) Atividades do bolsista IC1
Ano/Mês
2022
2023
9 10 11 12 1
2
3
4
5
6
7
8
9
A1.1
A1.2
A1.3
A1.4
A1.5
(b) Atividades do bolsista IC2
Figura 1: Cronograma de atividades dos bolsistas.
4
Metodologia
As atividades previstas na Seção 3 para atingir as metas deste projeto serão execu-
tadas pelos bolsistas de IC, os quais irão colaborar com as atividades de pesquisa que es-
tão sendo atualmente realizadas por alunos de pós-graduação orientados pelo proponente.
Página 4 de 6


PIBIC/UFSC – 2023/2024
Proponente: Prof. Dr. Márcio Castro
Reuniões periódicas serão realizadas com os bolsistas para realizar o acompanhamento
das atividades e definir os direcionamentos das pesquisas e encaminhamentos futuros.
Para fins de reprodutibilidade, todos os códigos-fonte e experimentos produzidos no
contexto deste projeto serão disponibilizados de maneira livre no repositório da ferramenta
HPC@Cloud3. O desenvolvimento das soluções propostas será feito, principalmente, com
as linguagens C/C++ e Python. Os códigos desenvolvidos serão integrados na ferramenta
HPC@Cloud desenvolvida pelo LaPeSD.
Artigos científicos contendo as contribuições e resultados obtidos ao longo da exe-
cução do presente projeto serão submetidos a periódicos e conferências nacionais e inter-
nacionais nas áreas de Computação Paralela e Distribuída. Dentre as possibilidades de
periódicos na área de Computação Paralela e Distribuída destaca-se: IEEE Transactions
on Parallel and Distributed Systems, Concurrency and Computation: Practice and Experi-
ence, Parallel Computing, Journal of Parallel and Distributed Computing e International
Journal of Parallel Programming. As seguintes conferências da área de Computação Para-
lela e Distribuída também serão foco de submissões: IEEE International Parallel and Dis-
tributed Processing Symposium (IPDPS), International Conference on Parallel Processing
(ICPP), European Conference on Parallel Computing (Euro-Par), International Confe-
rence on High Performance Computing (HiPC), Euromicro International Conference on
Parallel, Distributed and Network-Based Computing (PDP), International Symposium on
Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD) e Simpósio em
Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).
5
Resultados Esperados
Os principais resultados esperados do projeto de pesquisa são:
• Capacitação dos bolsistas de IC envolvidos na execução do projeto na área de Com-
putação de Alto Desempenho, cuja a demanda está em constante crescimento nos
âmbitos acadêmico e industrial;
• Despertar o interesse dos bolsistas de IC em seguir uma carreira acadêmica e/ou de
pesquisador, aumentando as chances de atração de bons alunos para o Programa de
Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) do Centro Tecnológico;
• Contribuir significativamente no desenvolvimento de soluções que permitam a ado-
ção de HPC na nuvem;
• Disseminação do conhecimento e da qualidade da pesquisa feita pela UFSC em
diferentes meios, assim como através de publicações em conferências e em periódicos.
6
Exequibilidade do Projeto
A pesquisa proposta neste projeto se enquadra nas atividades exercidas pelo pro-
ponente no Laboratório de Pesquisas em Sistemas Distribuídos (LaPeSD) do
Departamento de Informática e Estatística (INE). O LaPeSD possui diferentes linhas de
pesquisa, dentre elas a linha de pesquisa em Sistemas Distribuídos de Alto Desempenho.
3<http://github.com/lapesd/hpcac-toolkit>
Página 5 de 6


PIBIC/UFSC – 2023/2024
Proponente: Prof. Dr. Márcio Castro
O proponente é atualmente o coordenador do LaPeSD, o qual está cadastrado no Dire-
tório dos Grupos de Pesquisa do CNPq4. Informações mais detalhadas sobre as linhas
de pesquisa, professores e alunos envolvidos no LaPeSD poderão ser obtidas no site do
laboratório5.
Com relação aos recursos humanos é importante ressaltar que a concessão de bolsas
de IC será de extrema importância para viabilização e execução do projeto de pesquisa
proposto. Os bolsistas desenvolverão suas pesquisas juntamente com outros alunos de
mestrado e de doutorado orientados (ou co-orientados) pelo proponente. Esses alunos
já realizam pesquisas em assuntos fortemente relacionados às atividades propostas aos
bolsistas de IC. Isso permitirá uma interação positiva entre os discentes de pós-graduação
e os bolsistas de IC, despertando possivelmente o interesse nos bolsistas de IC em seguirem
carreiras acadêmicas ou de pesquisa.
Com relação aos recursos materiais, cada um dos bolsistas de IC terá à disposição
uma estação de trabalho (mesa e computador) no LaPeSD. Os créditos para utilização
de recursos da AWS serão obtidos do projeto de pesquisa “Sustainable High Performance
Computing on AWS” aprovado por meio da Chamada CNPq/AWS Nº 64/202 - Acesso
às Plataformas de Computação em Nuvem da AWS (AWS Cloud Credits for Research).
Referências
1 BUYYA, R.; VARGHESE, B. Next Generation Cloud Computing: New Trends and Research
Directions. Future Generation Computer Systems, Elsevier Science Publishers B. V., NLD, v. 79,
n. 3, p. 849–861, sep 2017. Disponível em: <https://doi.org/10.1016/j.future.2017.09.020>.
2 NETTO, M. A. S. et al. HPC Cloud for Scientific and Business Applications: Taxonomy,
Vision, and Research Challenges. ACM Computing Surveys, Association for Computing
Machinery, New York, NY, USA, v. 51, n. 8, jan 2018. ISSN 0360-0300. Disponível em:
<https://doi.org/10.1145/3150224>.
3 BUYYA, R. et al. Cloud Computing and Emerging IT Platforms: Vision, Hype, and
Reality for Delivering Computing as the 5th Utility. Future Generation Computer Systems,
Elsevier Science Publishers B. V., NLD, v. 25, n. 6, jun 2009. ISSN 0167-739X. Disponível em:
<https://doi.org/10.1016/j.future.2008.12.001>.
4 BROWNE, P. et al. OpenStack and Network Fabrics. In: The Crossroads of Cloud and HPC:
Exploring OpenStack Cloud Computing for Scientific Workloads. CreateSpace Independent
Publishing Platform, 2017. p. 14–22. Disponível em: <https://object-storage-ca-ymq-1.
vexxhost.net/swift/v1/6e4619c416ff4bd19e1c087f27a43eea/www-assets-prod/science/
CrossroadofCloudandHPC.pdf>.
5 BETHWAITE, B.; LU, X. OpenStack and Virtualised HPC. In: The Crossroads
of Cloud and HPC: Exploring OpenStack Cloud Computing for Scientific Workloads.
CreateSpace Independent Publishing Platform, 2017. p. 2–12. Disponível em: <https:
//object-storage-ca-ymq-1.vexxhost.net/swift/v1/6e4619c416ff4bd19e1c087f27a43eea/
www-assets-prod/science/CrossroadofCloudandHPC.pdf>.
6 MUNHOZ, V.; CASTRO, M. HPC@Cloud: A Provider-Agnostic Software Framework for
Enabling HPC in Public Cloud Platforms. In: XXIII Simpósio em Sistemas Computacionais de
Alto Desempenho (WSCAD). Florianópolis: Brazilian Computer Society, 2022. p. 157—-168.
4LaPeSD no CNPq: <http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1234490143448197>
5Site do LaPeSD: <http://lapesd.inf.ufsc.br>
Página 6 de 6
